# Matrix_C_CPP
Реализация библиотеки matrix.h

## Содержание
- [Обзор некоторых функций "matrix.h"](#обзор-некоторых-функций-matrixh)
    - [Структура матрицы на языке C:](#структура-матрицы-на-языке-c)
    - [Операции над матрицами](#операции-над-матрицами)
    - [Создание матриц (create_matrix)](#создание-матриц-create_matrix)
    - [Очистка матриц (remove_matrix)](#очистка-матриц-remove_matrix)
    - [Сравнение матриц (eq_matrix)](#сравнение-матриц-eq_matrix)
    - [Сложение (sum_matrix) и вычитание матриц (sub_matrix)](#сложение-sum_matrix-и-вычитание-матриц-sub_matrix)
    - [Умножение матрицы на число (mult_number). Умножение двух матриц (mult_matrix)](#умножение-матрицы-на-число-mult_number-умножение-двух-матриц-mult_matrix)
    - [Транспонирование матрицы (transpose)](#транспонирование-матрицы-transpose)
    - [Минор матрицы и матрица алгебраических дополнений (calc_complements)](#минор-матрицы-и-матрица-алгебраических-дополнений-calc_complements)
    - [Определитель матрицы (determinant)](#определитель-матрицы-determinant)
    - [Обратная матрица (inverse_matrix)](#обратная-матрица-inverse_matrix)
- [Технологии](#технологии)
- [Использование](#использование)
- [Разработка](#разработка)
    - [C](#c)
    - [C++](#c-1)
- [Тестирование](#тестирование)


## Обзор некоторых функций "matrix.h"
 Матрица - это набор чисел, расположенных в фиксированном количестве строк и столбцов.
Матрица A - прямоугольная таблица чисел, расположенных в m строках и n столбцах.

```
    1 2 3
A = 4 5 6
    7 8 9
```

Получить нужный элемент можно при помощи индексов: A[1,1] = 1, где первый индекс - номер строки, второй - номер столбца.

Матрица А будет иметь элементы с следующими индексами:
```
    (1,1) (1,2) (1,3)
A = (2,1) (2,2) (2,3)
    (3,1) (3,2) (3,3)
```

Порядок матрицы — это число ее строк или столбцов. \
Главная диагональ квадратной матрицы — это диагональ, идущая из левого верхнего в правый нижний угол. \
Прямоугольная матрица (В) — это матрица, у которой число строк не равно числу столбцов. \
Квадратная матрица (А) — это матрица у которой число строк равно числу столбцов.

Матрица-столбец — это матрица, у которой всего один столбец \
Матрица-строка — это матрица, у которой всего одна строка
Tip: матрицу-столбец и матрицу-строку ещё часто называют векторами.

Диагональная матрица — это квадратная матрица, у которой все элементы, стоящие вне главной диагонали, равны нулю. \
Единичная матрица — это диагональная матрица, у которой все диагональные элементы равны единице:
Треугольная матрица — это квадратная матрица, у которой все элементы, расположенные по одну сторону главной диагонали, равны нулю.

#### Структура матрицы на языке C:

```c
typedef struct matrix_struct {
    double** matrix;
    int rows;
    int columns;
} matrix_t;
```

### Операции над матрицами

Все операции (кроме сравнения матриц) возвращают результирующий код:  
- 0 - OK
- 1 - Ошибка, некорректная матрица   
- 2 - Ошибка вычисления (несовпадающие размеры матриц; матрица, для которой нельзя провести вычисления и т.д.)

#### Создание матриц (create_matrix)

```c
int s21_create_matrix(int rows, int columns, matrix_t *result);
```

#### Очистка матриц (remove_matrix)

```c
void s21_remove_matrix(matrix_t *A);
```

#### Сравнение матриц (eq_matrix)

```c
#define SUCCESS 1
#define FAILURE 0

int s21_eq_matrix(matrix_t *A, matrix_t *B);
```

Две матрицы A, B совпадают |A = B|, если совпадают их размеры и соответствующие элементы равны, то есть при всех i, j A(i,j) = B(i,j).

Сравнение происходит вплоть до седьмого знака после запятой включительно.

#### Сложение (sum_matrix) и вычитание матриц (sub_matrix)

```c
int s21_sum_matrix(matrix_t *A, matrix_t *B, matrix_t *result);
int s21_sub_matrix(matrix_t *A, matrix_t *B, matrix_t *result);
```

Суммой двух матриц A = m × n и B = m × n одинаковых размеров называется матрица C = m × n = A + B тех же размеров, элементы которой определяются равенствами C(i,j) = A(i,j) + B(i,j).

Разностью двух матриц A = m × n и B = m × n одинаковых размеров называется матрица C = m × n = A - B тех же размеров, элементы которой определяются равенствами C(i,j) = A(i,j) - B(i,j).

```
            1 2 3   1 0 0   2 2 3
С = A + B = 0 4 5 + 2 0 0 = 2 4 5
            0 0 6   3 4 1   3 4 7
```

#### Умножение матрицы на число (mult_number). Умножение двух матриц (mult_matrix)

```c
int s21_mult_number(matrix_t *A, double number, matrix_t *result);
int s21_mult_matrix(matrix_t *A, matrix_t *B, matrix_t *result);
```

Произведением матрицы A = m × n на число λ называется матрица B = m × n = λ × A, элементы которой определяются равенствами B = λ × A(i,j).


Произведением матрицы A = m × k на матрицу B = k × n называется матрица C = m × n = A × B размера m × n, элементы которой определяются равенством C(i,j) = A(i,1) × B(1,j) + A(i,2) × B(2,j) + … + A(i,k) × B(k,j).

```
            1 4    1 -1  1    9 11 17   
C = A × B = 2 5  × 2  3  4 = 12 13 22 
            3 6              15 15 27
```

Компоненты матрицы С вычисляются следующим образом:

```
C(1,1) = A(1,1) × B(1,1) + A(1,2) × B(2,1) = 1 × 1 + 4 × 2 = 1 + 8 = 9
C(1,2) = A(1,1) × B(1,2) + A(1,2) × B(2,2) = 1 × (-1) + 4 × 3 = (-1) + 12 = 11
C(1,3) = A(1,1) × B(1,3) + A(1,2) × B(2,3) = 1 × 1 + 4 × 4 = 1 + 16 = 17
и т.д		
```

#### Транспонирование матрицы (transpose)

```c
int s21_transpose(matrix_t *A, matrix_t *result);
```
Транспонирование матрицы А заключается в замене строк этой матрицы ее столбцами с сохранением их номеров.

```
          1 4   1 2 3
A = A^T = 2 5 = 4 5 6
          3 6
```

#### Минор матрицы и матрица алгебраических дополнений (calc_complements)

```c
int s21_calc_complements(matrix_t *A, matrix_t *result);
```
Минором M(i,j) называется определитель (n-1)-го порядка, полученный вычёркиванием из матрицы A i-й строки и j-го столбца.

Для матрицы:

```
    1 2 3
A = 0 4 2
    5 2 1
```

Минором первого элемента первой строки будет:

```
M(1,1) = 4 2
         2 1

|M| = 4 - 4 = 0
```

Матрица миноров будет иметь вид:

```
     0 -10 -20
M = -4 -14  -8
    -8   2   4
```

Алгебраическим дополнением элемента матрицы является значение минора умноженное на -1^(i+j).

Матрица алгебраических дополнений будет иметь вид:

```
      0  10 -20
M. =  4 -14   8
     -8  -2   4
```

#### Определитель матрицы (determinant)

```c
int s21_determinant(matrix_t *A, double *result);
```

Определитель (детерминант) - это число, которое ставят в соответствие каждой квадратной матрице и вычисляют из элементов по специальным формулам. \
Tip: определитель может быть вычислен только для квадратной матрицы.

Определитель матрицы равен сумме произведений элементов строки (столбца) на соответствующие алгебраические дополнения.

Поиск определителя для матрицы A по первой строке:

```
    1 2 3
A = 4 5 6
    7 8 9
	
|A| = 1 × 5 6 - 2 × 4 6 + 3 × 4 5 = 1 × (5 × 9 - 8 × 6) - 2 × (4 × 9 - 6 × 7) + 3 × (4 × 8 - 7 × 5)
          8 9       7 9       7 8
|A| = 1 × (45 - 48) - 2 × (36 - 42) + 3 × (32 - 35) = -3 + 12 + (-9) = 0
|A| = 0
```

#### Обратная матрица (inverse_matrix)

```c
int s21_inverse_matrix(matrix_t *A, matrix_t *result);
```

Матрицу A в степени -1 называют обратной к квадратной матрице А, если произведение этих матриц равняется единичной матрице.

Обратной матрицы не существует, если определитель равен 0.

Обратная матрица находится по формуле $`A^{-1}=\frac{1} {|A|} × A_*^T`$

Дана матрица:

```
     2  5  7
A =  6  3  4
     5 -2 -3
```

Поиск определителя:

``` |A| = -1 ```

Определитель |A| != 0 -> обратная матрица существует.

Построение матрицы миноров:

```
    -1 -38 -27
М = -1 -41 -29
    -1 -34 -24
```

Матрица алгебраических дополнений будет равна:

```
     -1  38 -27
М. =  1 -41  29
     -1  34 -24
```

Транспонированная матрица алгебраических дополнений будет равна:

```
        -1   1  -1
М^T. =  38 -41  34
       -27  29 -24
```

Обратная матрица будет иметь следующий вид:

```
                           1  -1   1
A^(-1) =  1/|A| * M^T. = -38  41 -34
                          27 -29  24 
```


## Технологии
- язык С
- язык С++
- check.h
- Makefile
- make
- gcov
- clang-format

## Использование

Для запуска программы необходимо:
- склонировать репозиторий
- перейти в папку
- выполнить команду make all

1. Склонировать проект и перейти в папку
`git clone git@github.com:BalagurovaA/C_CPP_matrix.git`

Для проекта на языке С:
`./C_CPP_matrix/C_matrix`

Для проекта на языке С++:
`./C_CPP_matrix/CPP_matrix`

2. Скомпилировать и запустить проект: 
```sh
make
```
или 

```sh
make all
```
или
```sh
make rebuld
```
При вводе данной команды проект компилируется, запускаются тесты, открывается html страница, отображающая покрытие тестами

3. Запуск тестов
```sh
make test
``` 
4. Генерация файла .o
```sh
make s21_math.o
```
5. Отображение покрытия тестами
```sh
make gcov_report
```
6. Запуск unit-тестов
```sh
make check
```
7. Очистка проекта
```sh
make clean
```

## Разработка
### Общее: 
- Код библиотеки находится в папке src в ветке develop;
- Реализованы основные действия с матрицами, частично описанные [**выше**](#обзор-некоторых-функций-matrixh)
- Код библиотеки находится в папке src в ветке develop;
- Реализация придерживается Google Style;
- Реализвация представлена в виде библиотеки s21_matrix.a (с заголовочным файлом s21_matrix.h);
- В цели gcov_report формируется отчёт gcov в виде html страницы. Для этого unit-тесты запускаются с флагами gcov;

### C
- Библиотека разработана на языке С стандарта C11 с использованием компилятора gcc;
- Программа ориентируется на стандарт POSIX.1-2017;
- Makefile для сборки библиотеки и тестов;
- Проверяемая точность дробной части - максимум 6 знаков после запятой;

### C++
с++
- Программа должна разработана на языке C++ стандарта C++17 с использованием компилятора gcc;
- Матрица реализована в виде класса S21Matrix;
- В классе хранятся только приватные поля matrix_, rows_ и cols_;
- Реализован доступ к приватным полям rows_ и cols_ через accessor и mutator. При увеличении размера матрица дополняется нулевыми элементами, при уменьшении - лишнее просто отбрасывается;

## Тестирование
- Присутствует полное покрытие unit-тестами функций библиотеки c помощью библиотеки `Check.h`;
- Unit-тесты проверяют результаты работы реализации путём сравнения ее с реализацией стандартной библиотеки math.h;
- Unit-тесты покрывают около 90% каждой функции;

### Причина разработки данного проекта
Учебное задание в Школе 21 от Сбера
